譲渡所得とは資産の譲渡による所得をいい、棚卸資産その他営利を目的とする継続的な資産の譲渡による所得や山林の伐採譲渡による所得は含まない。
土地建物等の譲渡が、譲渡の日の属する年の１月１日においてその所有期間が５年を超えている場合は、「分離長期譲渡所得」として課税され、所得税額（地方税額）は以下の算式により計算される。課税長期譲渡所得金額 ×15％（地方税５％）
個人がその居住の用に供している家屋又はその家屋とともに敷地を譲渡した場合において、その譲渡の日の属する年の１月１日において所有期間が10年を超えており、一定の適用条件に該当するときは、長期譲渡所得に対する税率が軽減され、課税長期譲渡所得金額が6,000万円以下の場合の所得税額（地方税額）は以下の算式により計算される。課税長期譲渡所得金額 ×10％（地方税４％）
譲渡の日の属する年の１月１日において所有期間が５年以下の土地建物等の譲渡による所得は、「分離短期譲渡所得」として課税され、その譲渡所得税率は30％（地方税９％）であるが、収用交換等による譲渡の場合は、すべて分離課税の短期譲渡所得に対する税率が軽減され、所得税額は以下の算式により計算される。課税短期譲渡所得金額 ×20％（地方税８％）
