憲法第29条第１項は、「財産権は、これを侵してはならない。」とし、私有財産制度を制度的に保障しているが、保障対象となる財産権は、土地や建物等の有体の経済的価値のあるものに限られると解されている。
憲法第29条第２項では、「財産権の内容は、公共の福祉に適合するやうに、法律でこれを定める。」とし財産権の保障は絶対無制約なものではないとしているが、「公共の福祉」には、財産権それ自体に内在する制約（内在的制約）のほか、立法府が社会政策や経済政策等の積極的な政策目的のために内在的制約の限度を超えて財産権に加える制約（政策的制約）を含んでいると解されている。
憲法第29条第３項は「私有財産は、正当な補償の下に、これを公共のために用ひることができる。」としているが、「正当な補償」についての解釈については、生じた損失のすべてについての完全な補償を要する「完全補償説」と、規制目的や社会、経済状況等を考慮し、合理的に算出された相当な額であればよいとする「相当補償説」がある。
損失補償に関する規定が法令に設けられていない場合でも、直接、憲法第29条第３項に基づいて補償を請求できるとする説が通説・判例の立場である。