事業損失として対応するのは、工事完了の日から３年を経過する日までに申し出がなされたものに限定している。これは民法（明治29年法律第89号）第724条の損害賠償にかかる消滅時効について、被害者が損害等を知りたる時より３年と定められており、それとの整合を考慮したものである。
公共事業の実施に当たっては、工法上の検討など損害等を未然に防止し、又は軽減する措置を講ずる必要があるが、起業者の善良な管理者としての注意義務を欠く故意、過失又は錯誤等による損害等についても事業損失に含まれることに注意する必要がある。
公共事業の施行により発生した損害等が事業損失として認定されるためには、その公共事業の施行との間に因果関係があることが必要であり、公共事業の起業者が事業損失について事前賠償を行うに当たっての損害等の加害原因行為との因果関係については、一般の民事訴訟と同様に、被害者側で立証する必要がある。
公共事業の施行による損害等が事業損失として認定されるためには、その損害等が、社会生活上受忍すべき範囲を超えると認められることが必要である。事業損失の実務を処理するに当たっては、紛争事例や判例等の動向を把握するとともに、事業損失に関する基準や環境基準等を理解し実施することが必要である。
