土地収用法による事業認定の告示後、収用等をされる前に、収用対象地の所有者からの同法第46条の２の規定による補償金の支払請求に関する書類が買取り申出から６ヵ月経過した直後に起業者に配達されたが、当該請求書が買取り申出から６ヵ月を経過する直前に郵送により発送された場合には、収用交換等の場合の譲渡所得の特別控除（5,000万円の特別控除）の特例を受けることができる。
同一の収用交換等に係る事業にあてられる資産を２年に分けて譲渡し、最初の年に、収用交換等の場合の譲渡所得の特別控除（5,000万円の特別控除）の特例を受けた。２年目に譲渡した資産について、最初の買取り等の申出があった日から６ヵ月以内に譲渡した場合だったとしても、5,000万円の特別控除の特例の適用を受けることができない。
事業が１期工事、２期工事と地域を区分して計画され、事業の施行に合わせてその地域ごとに異なる年に収用交換等に係る事業にあてられる資産を譲渡したとき、事業の施行が合理的であると認められる場合は、それぞれ別個の事業として、収用交換等の場合の譲渡所得の特別控除（5,000万円の特別控除）の特例を受けることができる。
収用事業により土地を買収される者に対する収用対償地として当該収用事業者に土地を譲渡し、租税特別措置法（昭和32年法律第26号）第34条の２に基づく1,500万円の特別控除の適用を受けた。翌年、同一の事業のために別の者に対する収用対償地として収用事業者に土地を譲渡した場合、２年目の譲渡した分については、1,500万円の特別控除の適用を受けることができない。
