土地等の収用に伴う建物や構築物の所有を目的とする借地権の設定に伴う権利金が土地の時価の２分の１以下の場合や、高圧ガス導管の敷設等で地下に区分地上権を設定する際の設定対価が時価の４分の１以下のときは、収益補償金として区分される。
土地又は建物等の収用等に伴い、機械装置を移設することになった場合において、移設のための補償金の額が当該機械装置の新設のための補償金の額を超えること等の事情により、移設経費の補償に代えて当該機械装置の新設費の補償を受けた場合には、その事情が起業者の算定基礎等に照らして実質的に対価補償金に代えてされたものであることが明確であり、補償を受けた者が現にその補償の目的に適合した資産を取得し、かつ、旧資産の全部又は大部分を廃棄又はスクラップ化しているものであるときに限り、当該補償金は対価補償金に該当するものとして取り扱うことができる。
居住用建物及び自動車の保管場所が機能的に一体利用されている画地内に存する自動車の保管場所の一部が土地収用法の規定に基づき収用等され、残地内の建物の全部を残地外へ移転することにより、保管場所を含む現状機能を確保した場合、建物所有者が建物移転料に係る建物を取り壊したときは、当該建物移転料は、対価補償金として収用等の場合の課税の特例の適用を受けることができる。
土地の収用等に伴いその上にある建物の移転補償金を取得した者が、当該建物の一部を取り壊し、残存部分の建物の切取り面を補修した場合、当該移転補償金のうち建物の残存部分に係る金額は、残存部分の切取り面の補修に充てた金額を除き、一時所得の計算上、総収入金額に算入することとなるが、建物の取壊し部分に係る金額については、対価補償金として取り扱うことができる。
