消費税等相当額の補償の算定における課税売上割合の計算方法としては､土地代金に加えて､建物移転料その他通常生ずる損失等の補償金額についても、課税売上高又は総売上高に計上して求めることになる。
課税売上割合が95%以上であった事業者が､土地を譲渡したことにより95%未満になるとした場合、消費税等相当額の算定上に当たっての仕入控除税額の計算方法については、事業者の前会計年度の計算方法を確認の上で、その業務内容等に著しい変更等がなければ、便宜上一括比例配分方式を採用するものとする。
基準期間の課税売上高が5,000万円以下であるため簡易課税制度を選択している事業者が､現在は課税売上高が5，000万円を超えている場合は、免税事業者として取扱うものとする。
国､地方公共団体の特別会計､消費税法(昭和63年法律第108号)別表第三に掲げる法人又は人格のない社団等が被補償者である場合、資産の譲渡等の対価以外の収入(以下「特定収入」という。)がある課税期間については、事業に係る課税仕入れ等の税額の計算に当たって特定収入の割合が5%を超える場合、特定収入に係る課税仕入れ等の税額を控除する特例が認められていることから、消費税等相当額を考慮して適正に補償金を算定する必要がある。《発注仕様概説》
