土地等や建物の収用等に伴い､機械装置を移設することになった場合において､移設のための補償金の額がその機械装置の新設のための補償金の額を超えること等の事情により、移設経費の補償に代えてその機械装置新設費の補償を受けた場合には、その事情が事業施行者の算定基礎等に照らして実質的に対価補償金の交付に代えてされたものであることが明確であるとともに、その補償金を受けた者が現にその補償の目的に適合した資産を取得し、かつ、旧資産の全部や大部分を廃棄したり、スクラップ化しているものであるときに限り、その補償金は対価補償金として取り扱われる。
土地等の収用に伴う建物や構築物の所有を目的とする借地権等の設定に伴う権利金が土地の時価の２分の１以下の場合や、高圧ガス導管の敷設等で地下に区分地上権を設定する際の設定対価が時価の４分の１以下のときは、収益補償金として区分される。
土地等の収用等に伴い､事業施行者からその土地等の上にある建物を曳家するために要する費用の補償を受けた者が、実際にその建物を取り壊したときには、その補償金は、その建物の対価補償金として取り扱われる。
土地収用法では､同一の土地所有者が所有している一団の土地の一部を収用等することによって、残地の価格が減少するなど残地に損失が生じることになる場合には、残地補償することを定めているが、この残地補償金は、収益補償金として区分される。
