公共事業の施行に伴い生活の基盤を失うこととなる者に対して､その財産上の損失に対する補償とは別に、生活再建のために行われる土地又は建物の取得のあっせん、職業の紹介又は指導、融資のあっせんなどの各種の行政上の措置を、一般に生活再建措置と称している。
｢公共用地の取得に伴う損失補償基準要綱の施行について｣ (昭和37年6月29日閣議了解)第2においては、「従来一部において行われてきた精神損失に対する補償、協力奨励金その他これらに類する不明確な名目による補償等の措置は、行わないものとする。」とし、さらに「この要綱に基づき補償が適正に行われるならば、いわゆる「生活権補償」のような補償項目を別に設ける必要は認められず」と規定している。
生活再建措置に関する現行法制度をみると､｢公共用地の取得に関する特別措置法｣ (昭和36年法律第150号)、「土地収用法の一部を改正する法律」(平成13年法律第103号)その他の法律において、公共事業の施行に伴い生活基盤を失うこととなる者がある場合には、生活再建措置を講ずべきである旨の規定が設けられており、その実施主体は明確にされている。
現在考えられている代替地対策の方式には､大別してあっせん方式と提供方式があり､このうちあっせん方式はその活用が可能であり、かつ望ましい場合に積極的に行うべきものであり、提供方式は被補償者の要求が真にやむを得ない場合において初めて採用されるものである。《土地利用規制法概説》
