適法な公権力の行使によって加えられた財産上の損失に対する補償について､当該補償が憲法上要請される場合において、損失補償の憲法上の根拠を第何条とみるかについては、直接的には、財産権の保障を定めた憲法第29条第3項を挙げ、さらに平等原則を定めた憲法第14条も根拠とする説が多い。
憲法第29条第1項は｢財産権は､これを侵してはならない｡｣とし､私有財産制度を制度的に保障するとともに、社会的経済的活動の基礎をなす国民の個々の財産権につきこれを基本的人権として保障しているが、この財産権には、公法上の権利は含まれない。
憲法第29条第3項は｢私有財産は､正当な補償の下に､これを公共のために用ひることができる。」と規定しており、財産権を公共の利益のために正当な補償を行った上で公用収用や公用制限することが認められている。
憲法第29条第3項に規定する｢正当な補償｣の解釈については､生じた損失のすべてについての完全な補償を要するとする「完全補償説」と、規制目的や社会、経済状況等を考慮し、合理的に算出された相当な額であればよいとする「相当補償説」とがあり、土地収用法(昭和26年法律第219号)における損失の補償については、判例は完全補償説に立っている。
