国等の行政作用によって生じた損害又は損失の補填を総称して｢国家補償｣と呼び､これは､従来、二つの異なる法形態（不法行為に基づく損害賠償と適法行為に基づく損失補償）により区別されるが、行政の作用に起因する損害・損失を補填し個人の権利利益を擁護する機能を営むという点では、共通の性格を有している。
公共事業の施行に伴う日陰､臭気､騒音､水質の汚濁等により起業地の所有者以外の第三者に損失または損害（いわゆる「事業損失」）が生じた場合は必ず、その被害者に対して、損害賠償の枠組みの中における事後賠償により対応することとしている。
不法行為に対する損害賠償においては､精神的損失等の非財産的損害についても賠償の対象となり得るが、損失補償については、伝統的な学説及び実務上は精神的損失等の補償を認めていない。
国家賠償法(昭和22年法律第125号)第1条第1項に基づく公務員の違法行為による国等の賠償責任について、公務員による一連の職務上の行為の過程において、具体的にどの公務員のどのような違法行為によるものであるのかが特定できない場合であっても、一定の要件の下で、損害賠償が認められる場合があるとの判例がある。
