公共事業の実施に当たっては､工法上の検討など損害等の未然防止､又は軽減する措置を講ずる必要があるが、起業者の善良な管理者としての注意義務を欠く故意、過失又は錯誤等により生じた損害等については、事業損失としての費用負担に含まれないことに注意する必要がある。
事業損失として対応するのは､工事完了の日から1年を経過する日までに申し出がなされたものに限定している。なお、民法(明治29年法律第89号)第724条の損害賠償にかかる消滅時効については、被害者が損害等を知りたる時より3年と定められており、1年を経過した後においても、別途、個別に損害賠償の請求があり得る。
公共事業の施行に起因して発生する損害等が事業損失として認定されるためには､その損害等が、社会生活上受忍すべき範囲を超えると認められることが必要である。また、事業損失の実務処理に当たっては、紛争事例や判例等の動向を把握し、事業損失に関する基準や環境基準等を理解し実施することも必要である。
公共事業の施行に起因して発生する損害等が事業損失として認定されるためには､その損害等と公共事業との間に因果関係があることが必要であり、公共事業の起業者が事業損失について事前賠償を行うに当たっての損害等の加害原因行為との因果関係は、不法行為に係る訴訟と同様に、被害者側で立証する必要がある。共同
