事業施行者から､その土地上にある建物を引き家するために要する費用として受けた補償金を取得した者が、実際にその建物を取り壊したときは、その補償金はその建物の対価補償金として取り扱うことができる。
他人の建物を使用している者が､その建物が収用等をされたことに伴いその使用を継続することが困難となったため、転居先の建物の賃借に要する権利金に充てるものとして受け取る補償金は、対価補償金とみなして取り扱われるが、従来の家賃と転居先の家賃との差額に充てるものとして受け取る補償金は対価補償金としてみなされない。
土地収用法第76条第1項では､同一の土地所有者が所有している一団の土地の一部を収用等されることによって、残地を従来利用していた目的に供することが著しく困難になるときは、その一団の土地の全部の収用を請求することができることを定めているが、この残地の買取りの対価は対価補償金として取り扱うことができる。
建物の収用等に伴い収益補償金名義で補償金を受けた場合で､当該建物の対価補償金として受ける金額が、建物の再取得価額に満たないときは、その満たない金額に相当する金額を、収益補償金名義で受ける補償金から当該建物の対価補償金に振り替えることができる。
