起業地内の自然施設が損壊される場合において、当該自然施設に代替する機能を果たす公共施設の設置を余儀なくされる特別の事情があると客観的に認められる場合は、公共事業の起業者は、これに必要な最小限度の費用を負担することができるが、必要最小限度の費用には、土地代、建設雑費及び維持管理費は含まない。
完成した公共施設に起因する起業地外の公共施設等の損傷又は機能の著しい低下で、社会通念上受忍の範囲を超えるものが生ずる場合は、公共施設等の管理者又は地方公共団体が、これを防止し、又は除去するために、公共施設等の建設等を行うときは、公共事業の起業者は、これらの措置をとるために必要な最小限度の費用を負担することができる。
工事の施行に伴う一時的な行政需要の増大に対する費用を負担することができる場合とは、当該公共事業の工事期間中及びその残務整理期間中に当該工事により流入する労務者等の一時的な人口増加に伴い、小中学校、診療所及び交番等を充足するための費用を負担する場合等をいう。
起業地外の公共施設等の損傷又は機能の著しい低下で、社会通念上受忍の範囲をこえるものが生ずる場合は、公共事業の起業者は、これらの措置をとるために必要な最小限度の費用を負担することができるが、この場合の社会通念上受忍の範囲は、事業施行との因果関係、公共施設等の種類、その地域の環境、社会的条件等により個々具体に判断されるものであり、経済的な損失は考慮しないものとする。《事業損失・生活再建》