講 師：Ａ君、そもそも、事業損失とはどういう損失をいいますか。Ａ 君：はい、先生。事業損失とは、公共事業の施行により発生する騒音等により、第三者に与える不利益、損失等をいい、起業地内で生ずるものをいいます。
講 師：Ｂさん、事業損失に関する紛争の発生の背景としては、どのようなものが考えられますか。Ｂさん：はい、先生。その背景としては、①社会・経済活動の拠点となる土地の絶対数が十分でないという国土的制約②国民の福祉の向上やニーズに応えるため、公共事業が大型化、集約化されている③国民の価値観や保護すべき法益、受忍限度等の関する考え方の変化など、国民の権利意識の高揚などが考えられます。
講 師：Ｃ君、事業損失の範囲について説明して下さい。Ｃ 君：はい、先生。事業損失は、公共事業の施行を原因とした損害等であり、一般私人間や企業活動から生ずる損失等は、その範囲に含まれていません。
講 師：Ｄさん、事業損失の認定要件について説明して下さい。Ｄさん：はい、先生。費用負担の対象となる事業損失として認定されるための要件は、公共事業の施行に違法性がないことを前提としますが、①公共事業の施行に起因し、公共事業の施行と発生した損害等の間に因果関係があること。②当該損害等が、社会生活上、受忍すべき範囲を超えると認められるものであること。③工事完了の日から一年を経過する日までに損害等の申し出がなされたものであること、であります。
