不法行為に基づく損害賠償においては、財産的損失以外の損失としての精神的損失等の非財産的損害についても賠償の対象となり得るが、適法行為に基づく損失補償においては、実務上精神的損失等の補償は認めていない。
国等の行政作用によって生じた損害又は損失の補填（適法行為に基づく損失補償と不法行為に基づく損害賠償）は、従来、二つの異なる法形態により区別されてきたが、行政の作用に起因する損害・損失を補填し個人の権利利益を擁護する機能を営むという点では、共通の性格を有している。
国家賠償法（昭和22年法律第125号）第１条第１項に基づく公務員の違法行為による国又は公共団体の賠償責任について、公務員による一連の職務上の行為の過程において、具体的にどの公務員のどのような違法行為によるものであるのかが特定できない場合であっても、一定の要件の下で、損害賠償が認められる場合がある。
公共事業の施行に伴う日陰、臭気、騒音、水質の汚濁等により起業地の所有者以外の第三者に生ずる損失又は損害（いわゆる「事業損失」）が生じ、その被害者に対して補填の必要がある場合は、損害賠償の枠組みの中における一定の要件の下での事後賠償により対応することとしている。
