第29条第1項は｢財産権は､これを侵してはならない｡｣と規定し､私有財産制度を制度的に保障するとともに、社会的・経済的活動の基礎をなす国民の個々の財産権につきこれを基本的人権として保障しているが、この財産権は、土地、建物、動産等の有体のものに限られる。
第29条第2項は｢財産権の内容は､公共の福祉に適合するやうに､法律でこれを定める｡｣と規定しているが、この「公共の福祉」による制約には、財産権それ自体に内在する制約のほか、立法府が社会政策や経済政策等の積極的な政策目的のために内在的制約の限度を超えて財産権に加える制約をも含んでいると解されている。
第29条第3項は｢私有財産は､正当な補償の下に､これを公共のために用いることができる｡｣と規定し、財産権を正当な補償を行った上で収用することは認めているが、制限することは認めていない。
第29条第3項の｢正当な補償｣の解釈ついては､生じた損失のすべてについて補償を要するとする「完全補償説」と、規制目的、社会・経済状況等を考慮し、合理的に算出された相当な額であればよいとする「相当補償説」がある。土地収用法（昭和26年法律第219号）における損失の補償については、判例は「相当補償説」に立っている。
