講 師：Ａ君、生活再建措置とはどのようなものをいいますか。Ａ 君：公共事業の施行に伴い生活の基盤を失うこととなる者に対して、その財産上の損失に対する補償とは別に、生活再建のために行われる各種の行政上の措置をいいます。
講 師：Ｂさん、「建設省の直轄の公共事業の施行に伴う代替地対策に係る事務処理要領について」（昭和62年８月31日建設省経整発第51号建設事務次官通達。以下、この設問において「要領」という。）で規定する「代替地の提供」とはどのようなものですか。Ｂさん：代替地を必要とする被補償者に対する代替地対策の方式の一つで、あっせん方式と協力方式があります。
講 師：Ｃ君、要領による代替地対策を実施する上での制限を説明してください。Ｃ 君：①生活再建と無関係な代替地の提供でないこと、②原則、取得面積を超える面積の代替地の提供でないこと、③代替地は、適正な対価により提供するものであることです。
講 師：Ｄさん、一般補償基準において、生活再建措置が補償として取り込まれているものはありますか。Ｄさん：土地等の権利者でない者に対する補償規定が該当し、例えば、第46条の「離職者補償」があります。
