この法律の目的は､土壌の特定有害物質による汚染の状況の把握に関する措置及びその汚染による人の健康被害の防止に関する措置を定めること等により、土壌汚染対策の実施を図り、国民の健康を保護することである。
この法律において｢特定有害物質｣とは､鉛､砒素､ﾄﾘｸﾛﾛｴﾁﾚﾝその他の物質であって、それが土壌に含まれることに起因して人の健康に係る被害を生ずるおそれがあるものとして政令で定められているものであるが、その中には放射性物質は含まれていない。
使用が廃止された有害物質使用特定施設に係る工場又は事業場の敷地であった土地の所有者等であって、当該有害物質使用特定施設を設置していたものは、当該土地の土壌の特定有害物質による汚染の状況について、指定調査機関に環境省令で定める方法により調査させて、その結果を環境大臣に報告しなければならない。ただし、土地利用の方法からみて人の健康被害が生ずるおそれがない旨の環境大臣の確認を受けたときを除く。
土地の形質の変更であって､その対象となる土地の面積が環境省令で定める規模以上のものをしようとする者は、非常災害のために必要な応急措置として行う行為等を除き、当該土地の形質の変更に着手する日の30日前までに環境省令で定めるところにより、当該土地の形質の変更の場所及び着手予定日その他環境省令で定める事項を都道府県知事に届け出なければならない。
