A砂防事務所の発注による用地調査等業務を受注したB測量補償技術(株)は､用地測量の着手に当たり、あらかじめ主任担当者ほか用地調査等業務に従事する者（発注者の承認を得て現地調査等を再委託したＣ社の社員は除く。）の身分証明書交付願をＡ砂防事務所長に提出し、身分証明書の交付を受けることとした。
B測量補償技術(株)の主任担当者Dは､物件調査実施の際に､権利者等から身分証明を提示するよう請求があった場合に備えて、発注者より交付を受けた身分証明書を持参したが、権利者等からの請求がなかったので、用地調査等業務を受注した旨を口頭で説明し、会社の名刺を渡して作業を進めることとした。
B測量補償技術(株)の主任担当者Dは､立木調査の実施の際に､身分証明書を携帯していなかったので、その理由を権利者等に丁寧に説明するとともに、必要な場合には発注者に電話確認を行うことを提示し、了解を得たうえで、障害物の伐除に留意し調査を実施することとした。
B測量補償技術(株)の契約担当者は､用地調査等業務が完了したため､速やかに業務完了報告書を発注者に提出し、併せて、個人情報記載物品廃棄証明書及び身分証明書廃棄証明書を発注者に返納した。《境界確認の実務》
