地方整備局用地事務取扱規則(平成13年1月6日国土交通省訓令第86号｡以下､本設問において「規則」という。)第13条第l項は、事務所長は、土地等の取得等を行おうとするときは、必要な測量又は調査を行い、土地等の権利者の氏名及び住所、土地の所在、地番、地目及び面積、権利の種類及び内容、物件の種類及び数量並びに土石砂れきの種類及び数量その他損失の補償に当たって必要な事項をできる限り正確に把握しなければならないことを定めている。
規則第13条第2項は､事務所長は､第l項の規定により土地又は工作物に立ち入って測量又は調査を行おうとするときは、あらかじめ、当該土地又は工作物の占有者に通知し、その承諾を得るとともに、当該測量又は調査について土地等の権利者等の協力が得られるように努めなければならないことを定めている。
規則第13条第3項は､事務所長は､第I項の規定により現地について測量及び調査をするに当たっては、土地等の権利者、利害関係を有する隣接地の権利者その他当該土地等に関し知識を有する者の立ち会いを求めなければならないこと、ただし、立ち会いを求める必要がないことが明らかである者又はやむを得ない理由により立ち会いを求めることができない者についてはこの限りでないことを定めている。
共通仕様書第18条は､受注者は､用地調査等業務のために権利者が占有する土地､建物等に立ち入ろうとするときは、あらかじめ、当該土地、建物等の権利者の同意を得なければならないこと、土地、建物等の立入り調査を行う場合には、当該土地等に関し知識を有する者の立会いを得なければならないが、やむを得ない場合はこの限りでないことを定めている。《境界確認の実務》
