上記法律は､土壌の特定有害物質による汚染の状況の把握に関する措置及びその汚染による人の健康に係る被害の防止に関する措置を定めること等により、土壌汚染対策の実施を図り、もって国民の健康を保護することを目的とする。
｢特定有害物質｣とは､鉛､砒素､ﾄﾘｸﾛﾛｴﾁﾚﾝその他の物質(放射性物質を除く｡)であって、それが土壌に含まれることに起因して人の健康に係る被害を生ずるおそれがあるものとして政令で定めるものをいう。
都道府県知事は､土地が土壌汚染状況調査の結果､①当該土地の土壌の特定有害物質による汚染状態が環境省令で定める基準に適合せず、かつ、②土壌の特定有害物質による汚染により、人の健康に係る被害が生じ、又は生ずるおそれがあるものとして政令で定める基準に該当すると認める場合には、要措置区域として指定する。
都道府県知事は､土地が土壌汚染状況調査の結果､①当該土地の土壌の特定有害物質による汚染状態が環境省令で定める基準に適合し、かつ、②土壌の特定有害物質による汚染により、人の健康に係る被害が生じ、又は生ずるおそれがあるものとして政令で定める基準に該当しないと認める場合には、形質変更時要届出区域として指定する。
